---
title: Web Intelligence
description: Web Intelligence Syllabus
background: "https://web-cms.biznetgio.com/uploads/Apa_itu_AI_webdev_a56e205728.webp"
permalink: /mk/web2026/
toc: true
---

# Kecerdasan Web (Elective Course)

## Announcement

## Course Information (February 2026)

>**Description:** 
>
> **Internet, World Wide Web, dan media sosial kini menjadi bagian integral dari kehidupan sehari-hari, memengaruhi berbagai aspek bisnis, pendidikan, dan hiburan. Mata kuliah ini membahas penerapan kecerdasan artifisial dalam konteks sumber daya web: halaman dan medianya (gambar, audio, dll), yang dikenal sebagai web intelligence atau kecerdasan web.**

> **Materi mencakup konsep dan penerapan teknologi modern seperti sumber daya web, web crawling, information retrieval, web mining, knowledge graph, LLM, personalisasi, serta Retrieval-Augmented Generation (RAG) untuk chatbot. Mahasiswa juga akan diperkenalkan pada aspek sosial pengguna web untuk memahami interaksi antara kecerdasan web dan manusia. Semua topik disajikan dengan mempertimbangkan kebutuhan bisnis, pemerintahan, dan perkembangan kota cerdas**


>**Course Learning Outcomes (CLOs):** 

> **Mahasiswa mampu membangun atau menciptakan solusi berbasis kecerdasan web modern untuk menyelesaikan masalah dunia nyata**

[//]: # (>**Sub-CLOs 1: Mahasiswa dapat memahami konsep dasar kecerdasan web.**)

[//]: # ()
[//]: # (>**Sub-CLOs 2: Mahasiswa mampu mengimplementasikan dan menganalisis algoritma kecerdasan web.**)

[//]: # ()
[//]: # (>**Sub-CLOs 3: Mahasiswa dapat menciptakan solusi kecerdasan web yang mengintegrasikan teknik modern untuk menyelesaikan masalah dunia nyata.**)

[//]: # ()
[//]: # (>**Sub-CLOs 4: Mahasiswa mampu mengevaluasi isu etika, privasi, dan masa depan kecerdasan web.**)

Lecturer: 

**Gusti Ahmad Fanshuri Alfarisy, Ph.D. (Ph.D. in Artificial Intelligence)** - (<gusti.alfarisy@lecturer.itk.ac.id>)

Assistant:

TBA

<!-- [//]: # (Asisten membantu mahasiswa ihwal kelancaran proses belajar mengajar. Utamanya dalam membantu memonitor pengerjaan proyek. Mahasiswa dapat berkonsultasi dengan asisten dalam hal administrasi perkuliahan dan proyek.) -->


<!-- [//]: # (Time: **Friday, 08:00 - 10:00 WITA** &#40;50-10-50&#41;, 50 minutes lecture/hands-on project, 10 minutes break) -->

[//]: # (Time and Place: **Kamis, 10:20-12:00, E-206**)
[//]: # ()

#### Penilaian

* Tugas: 30%
* Quiz: 10% (Minggu 15)
* UTS: 20%
* UAS/Final Project: 50%

Note: penilaian kelompok akan dipukul rata, sama untuk setiap mahasiswa (dipertimbangkan sebagai kerja sama tim).

[//]: # (#### Tugas Progress Proyek)

[//]: # ()
[//]: # (1. Progress Proyek merupakan tugas yang diberikan kepada mahasiswa tekait progress proyek besar, dimulai dari judul dan penguasaan metode, sampai pada kasaran implementasi.)

#### Quiz

Quiz diberikan dalam bentuk pilihan ganda pada pertemuan ke-15

#### UTS

TBA

#### UAS

UAS dilaksanakan dengen presentasi proyek yang berdampak (akan dijelaskan di pertemuan pertama). Jenis Proyek bervariasi, ada yang bersifat individu ataupun kelompok, sesuai minat masing-masing mahasiswa. Jenis-jenis proyek salah satunya sebagai berikut:

* Mengembangkan Plugin pada Aplikasi Open Source Populer - Kelompok (maks. 3 org)/Individu
* Jurnal Ilmiah (Submission) - Kelompok (maks. 5 org)/Individu
* Proposal Tugas Akhir (TA) beserta prototipe dasar - Individu
* Aplikasi atau komponen aplikasi dari startup digital yang marketnya telah tervalidasi. Dengan CEO yang jelas.
* Pengembangan kecerdasan web dengan kerja sama mitra industri.
* Mahasiswa mengajar terkait topik kecerdasan web berbasis proyek dengan keluaran berupa modul pembelajaran - kelompok maks 3 org.
* Mengikuti Penelitian Dosen Pengampu dengan keluaran prototipe awal yang dapat diteruskan menjadi TA (atau berserta proposal) - Individu.
* Mengembangkan aplikasi kecerdasan web tertanam pada aplikasi di lingkungan Institut Teknologi Kalimantan dengan manfaat yang jelas - Kelompok (maks. 3 org)/Individu
* Publikasi artikel ilmiah disalah satu web terkait kecerdasan web berbasiskan pengerjaan proyek - Individu/maksimal 2 orang.
* Atau potensi proyek berdampak lainnya yang dapat diusulkan oleh mahasiswa

## Weekly Topic/Materials

### Minggu 1: Pengantar Kecerdasan Web
* penjelasan RPS MK
* situasi sumber daya web
* aplikasi kecerdasan web
* jenis data web (structured, semi structured, unstructured)
* tantangan web modern


### Minggu 2: Konten Bangkitan AI di Web

* Konten bangkitan AI
* kepercayaan dan misinformation

### Minggu 3: Web Crawling & Data Collection

TBA

### Minggu 4: Information Retrieval & Search Engines

TBA

### Minggu 5: Web Text Mining

* Sentimen analysis and opinion mining
* Noise dan AI Text detection


### Minggu 6: Web Structure Mining

* DOM Tree
* Klasifikasi berbasis struktur
* Ekstraksi konten berbasis struktur

### Minggu 7: Knowledge Graph for Web Intelligence

TBA


### Minggu 8: UTS (Proposal Proyek)

TBA

### Minggu 9: Dasar Chatbot dan Retrieval-Augmented Generation (RAG)

* Dasar Chatbot
* LLM
* Dasar RAG

### Minggu 10: RAG Lanjutan & Integrasi Web Data

* Advanced dan Modular RAG
* Penelusuran web di chatbot

### Minggu 11: Chatbot dan Interaksi API: Function Calling untuk Sistem Aplikasi

* Web tools
* function/api calling via chatbot

### Minggu 12: Sistem Rekomendasi di Web and Chatbot Personalization

TBA

### Minggu 13: Agentic AI untuk Lingkungan Web yang Dinamis

* dasar agentic ai
* studi kasus
* konsep open-world web

### Minggu 14: Project-Based Learning
TBA

### Minggu 15: Project-Based Learning

TBA

### Minggu 16: UAS (Proyek)

TBA

## References
