---
title: Web Intelligence
description: Web Intelligence Syllabus
background: "https://web-cms.biznetgio.com/uploads/Apa_itu_AI_webdev_a56e205728.webp"
permalink: /mk/web/
toc: true
---

# IF201504: Kecerdasan Web

## Annoucement

[//]: # (> 📬 **Annoucement**)

[//]: # (>> **11 September 2024**)

[//]: # (> )

[//]: # (> Kecerdasan Web: Kuliah Daring )

[//]: # (> Friday, 8:00 – 10:00am)

[//]: # (> Time zone: Asia/Makassar)

[//]: # (> Google Meet joining info)

[//]: # (> Video call link: [https://meet.google.com/dke-zecm-cxt]&#40;https://meet.google.com/dke-zecm-cxt&#41;)

[//]: # (> )

[//]: # (>> **27 August 2024**)

[//]: # (> )

[//]: # (> The class will be started on 13 September 2024, we will have a class through Google Meets for now.)

## Course Information (January 2025)

>**Description:** 
>
>**Internet, *World Wide Web*, dan media sosial kini merupakan bagian integral dari kehidupan sehari-hari, mempengaruhi berbagai aspek bisnis, pendidikan, dan hiburan. Mata kuliah ini membahas penerapan kecerdasan artifisial dalam konteks web, yang dikenal sebagai web intelligence atau kecerdasan web.**
>
>**Materi yang diajarkan mencakup penerapan teknologi seperti mesin pencari vertikal, analisis sentimen, penggalian opini, pengembangan chatbot, dan pemasaran digital. Mahasiswa akan dibekali latar teoritis terkait kecerdasan web. Selain itu, mahasiswa akan dikenalkan pada konsep-konsep terkait sosiologi pengguna web browser untuk mendapatkan perspektif yang lebih luas tentang bagaimana kecerdasan web berinteraksi dengan pengguna manusia. Mata kuliah ini juga mencakup potensi teknologi terbaru dalam kecerdasan web. Semua topik yang diberikan mempertimbangkan kebutuhan bisnis dan juga pemerintahan terutama perkembangan ibu kota baru nusantara dalam konteks kota cerdas.**
>
>**Sebagai bagian dari pembelajaran praktis, mata kuliah ini mencakup proyek hands-on yang memberikan pengalaman langsung melalui tutorial langkah demi langkah. Metode ini dirancang untuk membantu mahasiswa memahami secara konkret bagaimana kecerdasan web dapat diimplementasikan untuk menyelesaikan masalah dunia nyata.**


Lecturer: 

**Gusti Ahmad Fanshuri Alfarisy (Ph.D. Candidate in Artificial Intelligence)** - (<gusti.alfarisy@lecturer.itk.ac.id>)

Assistant:

TBA

[//]: # (Asisten membantu mahasiswa ihwal kelancaran proses belajar mengajar. Utamanya dalam membantu memonitor pengerjaan proyek. Mahasiswa dapat berkonsultasi dengan asisten dalam hal administrasi perkuliahan dan proyek.)


[//]: # (Time: **Friday, 08:00 - 10:00 WITA** &#40;50-10-50&#41;, 50 minutes lecture/hands-on project, 10 minutes break)
Time: **TBA** (50-10-50), 50 minutes lecture/hands-on project, 10 minutes break
Online: TBA

#### Penilaian

* Tugas Progress Proyek: 20%
* Quiz: 10% (Week 15)
* UTS: 20%
* UAS: 50% (Project based)

Note: penilaian kelompok akan dipukul rata, sama untuk setiap mahasiswa (dipertimbangkan sebagai kerja sama tim).

#### Tugas Progress Proyek

1. Progress Proyek merupakan tugas yang diberikan kepada mahasiswa tekait progress proyek besar, dimulai dari judul dan penguasaan metode, sampai pada kasaran implementasi.

#### Quiz

Quiz diberikan dalam bentuk pilihan ganda 10 soal pada pertemuan ke-15

#### UTS

UTS merupakan penentuan judul proyek (individu maupun kelompok) dengan rencana progress yang akan dikerjakan beserta metode.  Mahasiswa diharapkan menguasai metode dengan baik jika topik yang diambil ada pada topik di Minggu 1 - 7. Memahami kasaran metode jika topik pada Minggu 9 - 15. UTS dalam bentuk presentasi dengan menyajikan judul, metode, dan rencana jadwal progress.

#### UAS

UAS dilaksanakan dengen presentasi proyek yang berdampak (akan dijelaskan di pertemuan pertama). Jenis Proyek bervariasi, ada yang bersifat individu ataupun kelompok, sesuai minat masing-masing mahasiswa. Jenis-jenis proyek sebagai berikut:

* Mengembangkan Plugin pada Aplikasi Open Source Populer - Kelompok (maks. 3 org)/Individu
* Jurnal Ilmiah (Submission) - Kelompok (maks. 4 org)/Individu
* Proposal Tugas Akhir (TA) beserta prototipe awal - Individu
* Buku dengan judul "*Scraping* Halaman Web dan Focused Crawler dengan Python" (5 orang + dosen pengampu).
* Aplikasi atau komponen aplikasi dari startup digital yang marketnya telah tervalidasi. Dengan CEO yang jelas.
* Pengembangan kecerdasan web dengan kerja sama mitra industri.
* Mahasiswa mengajar terkait topik kecerdasan web berbasis proyek dengan keluaran berupa modul pembelajaran - kelompok maks 3 org.
* Mengikuti Penelitian Dosen Pengampu dengan keluaran prototipe awal yang dapat diteruskan menjadi TA (atau berserta proposal) - Individu.
* Mengembangkan aplikasi kecerdasan web tertanam pada aplikasi di lingkungan Institut Teknologi Kalimantan dengan manfaat yang jelas - Kelompok (maks. 3 org)/Individu
* Publikasi artikel disalah satu web populer terkait kecerdasan web berbasiskan pengerjaan proyek - Individu.
* Atau potensi proyek berdampak lainnya yang dapat diusulkan oleh mahasiswa

## Reading/Materials

### Minggu 1: Pengantar Kecerdasan Web, Sosiologi Pengguna Penjelajah Web (Web Browser), dan Web Semantik


### Minggu 2: Pengantar Deep Learning


### Minggu 3: Sentimen Analisis dan Penggalian Opini

TBA

### Minggu 4: Arsitektur Mesin Pencari dan Crawler

TBA

### 💻 Minggu 5: Pemrosesan Teks dan Pohon DOM untuk Klasifikasi Halaman Web (hands-on project)

TBA

### 💻 Minggu 6: Ekstraksi Konten Halaman Web (hands-on project)

TBA

### 💻 Minggu 7: Focused Crawler (hands-on project)

TBA


### Minggu 8: UTS (Proposal Proyek)

TBA

### Minggu 9: Large Language Model dan RAG (hands-on project)

TBA

### Minggu 10: Pemrosesan Teks untuk Ekstraksi Term

TBA

### Minggu 11: Pemeringkatan Halaman Web

TBA

### Minggu 12: Model Retrieval

TBA

### Minggu 13: Query dan Antarmuka

TBA

### Minggu 14: Pemasaran Digital berbasis Kecerdasan Artifisial

TBA

### Minggu 15: Project-based Learning (mandiri/kelompok)

TBA

### Minggu 16: UAS (Proyek)

TBA

## References
